
# decimal-arithmetic-C

## Описание

Это библиотека, реализованная на языке C, которая добавляет поддержку работы с типом данных `decimal`, не входящим в стандарт языка. Эта библиотека предназначена для выполнения точных арифметических операций с десятичными числами, что особенно важно в финансовых и других задачах, где критична точность расчетов.

## Основные функции

Библиотека включает в себя реализацию следующих основных функций:

### Арифметические операции
- `s21_add`: Сложение двух десятичных чисел.
- `s21_sub`: Вычитание одного десятичного числа из другого.
- `s21_mul`: Умножение двух десятичных чисел.
- `s21_div`: Деление одного десятичного числа на другое.
- `s21_mod`: Вычисление остатка от деления одного десятичного числа на другое.

### Операции сравнения
- `s21_is_less`: Проверка, меньше ли одно десятичное число другого.
- `s21_is_less_or_equal`: Проверка, меньше ли или равно одно десятичное число другому.
- `s21_is_greater`: Проверка, больше ли одно десятичное число другого.
- `s21_is_greater_or_equal`: Проверка, больше ли или равно одно десятичное число другому.
- `s21_is_equal`: Проверка на равенство двух десятичных чисел.
- `s21_is_not_equal`: Проверка на неравенство двух десятичных чисел.

### Преобразования типов
- `s21_from_int_to_decimal`: Преобразование целого числа (`int`) в десятичное (`decimal`).
- `s21_from_float_to_decimal`: Преобразование числа с плавающей точкой (`float`) в десятичное (`decimal`).
- `s21_from_decimal_to_int`: Преобразование десятичного числа (`decimal`) в целое (`int`).
- `s21_from_decimal_to_float`: Преобразование десятичного числа (`decimal`) в число с плавающей точкой (`float`).

### Дополнительные операции
- `s21_floor`: Округление десятичного числа до ближайшего меньшего целого.
- `s21_round`: Округление десятичного числа до ближайшего целого.
- `s21_truncate`: Усечение десятичного числа до целой части.
- `s21_negate`: Изменение знака десятичного числа.
- `s21_bank_round`: Округление по банковским правилам.

### Манипуляции с битами
- `s21_get_float_sign`: Получение знака числа типа `float`.
- `s21_get_float_exponent`: Получение экспоненты числа типа `float`.
- `s21_preparing_long_dec`: Подготовка длинного десятичного числа.
- `s21_getbit`: Получение значения бита в числе.
- `s21_setbit`: Установка значения бита в числе.
- `s21_reset_decimal`: Сброс десятичного числа.
- `s21_get_exponent`: Получение экспоненты из десятичного числа.
- `s21_set_exponent`: Установка экспоненты для десятичного числа.
- `s21_get_sign`: Получение знака числа.
- `s21_set_sign`: Установка знака числа.

### Длинная арифметика
- `s21_div10_with_round`: Деление длинного десятичного числа на 10 с округлением.
- `s21_make_div`: Выполнение деления для длинных десятичных чисел.
- `s21_add_long`: Сложение двух длинных десятичных чисел.
- `s21_div_long`: Деление двух длинных десятичных чисел.
- `s21_get_mod_from_longdec`: Получение остатка от деления для длинного десятичного числа.
- `s21_mod_long`: Вычисление остатка от деления двух длинных десятичных чисел.
- `s21_mul_10_long`: Умножение длинного десятичного числа на 10.
- `s21_mul_long`: Умножение двух длинных десятичных чисел.
- `s21_start_adding_long`: Начало сложения двух длинных десятичных чисел.
- `s21_start_subbing_long`: Начало вычитания одного длинного десятичного числа из другого.
- `s21_sub_long`: Вычитание двух длинных десятичных чисел.

### Операции сравнения с длинными числами
- `s21_is_equal_long`: Проверка равенства двух длинных десятичных чисел.
- `s21_is_greater_long`: Проверка, больше ли одно длинное десятичное число другого.
- `s21_is_less_long`: Проверка, меньше ли одно длинное десятичное число другого.

### Преобразования длинных чисел
- `s21_dec_to_longdec`: Преобразование обычного десятичного числа в длинное.
- `s21_longdec_to_dec`: Преобразование длинного десятичного числа в обычное.

### Другие функции с длинными числами
- `s21_floor_long`: Округление длинного десятичного числа до ближайшего меньшего целого.
- `s21_negate_long`: Изменение знака длинного десятичного числа.
- `s21_round_long`: Округление длинного десятичного числа.

### Вспомогательные операции с длинными числами
- `s21_no_zero`: Удаление лишних нулей из длинного десятичного числа.
- `s21_reset_decimal_long`: Сброс длинного десятичного числа.
- `s21_reduce_long`: Сокращение длинного десятичного числа.
- `s21_set_for_shift_long`: Подготовка длинного числа к сдвигу.
- `s21_set_for_shift_right_long`: Подготовка длинного числа к сдвигу вправо.
- `s21_shift_left_by_1_long`: Сдвиг длинного числа влево на 1 бит.
- `s21_shift_right_by_1_long`: Сдвиг длинного числа вправо на 1 бит.

## Компиляция и тестирование

### Сборка библиотеки

Для сборки библиотеки используйте команду:

```bash
make s21_decimal.a или make all
```

### Запуск тестов

Для запуска тестов используйте команду:

```bash
make test
```

### Отчет о покрытии

Для генерации отчета о покрытии тестами используйте команду:

```bash
make gcov_report
```

Если вы на windows, то придется открыть ручками файл html
